
CXV
Ennium poetam, Pauetium pltilosopnum, Polybium
historicum; Luculli, Catones et Hortensii Arcltiam
poetam ; Cicerones Cratippum philosopltutn ; Cn.
Pompeius Lettmum libertum; Augustus Caesar,
Apollonium Pergamenum. Multos qui id fecere non
de Romanis tantum, sed etiam de extentis comme-
morare possem. Hrcc tamen sit Bcssarionis prte-
cipua laus quod suos non religione tantum et mori-
bus ad bene vivendunt instituit, verum etiam
litteratura, eruditione, doctrina ita imbuit, ubi a
negotiis publicis vacat. ut idem, quemadmodum
quotidie cernimus, multi et quidem docti tanquam
ex equo Trojano (ut de Isocrate ait Cicero) continue
prodeant, ac plures prope quam ex reliqua Romana
curia. Quid deest Nicolao Pet-otto, archiepiscopo
Sipotttino, quod ad mores et doctrinam faciat?
Gravia pro dignitate, comis et humanus, scribit ac
dicit eleganter et copiose; sed qui Graeca Latina
faceret nemo adlutc aetate nostra inventus est.
Quanta sit Theodori Gaz-te, viri optimi, doctrina et
eruditio, tum Gra'ca tum Lutiua,ex hoc vel maxime
deprehendi potest quod omnes benarunt artium
studiosi de aliqua re ambigentes hunc adeunt ex
tota civitate ut oraculum totius eruditionis ac di
s:iplin;e. llic, etsi Graecus sit, ita Latine scribit, ut
nuliam hospitis speciem pra: se ferat. Non est omit-
tendus Joannes Gattus, theologus philosophusque
insignis; tton Valerius Viterhiensis, eruditione cum
quovis ονιὶιιιο aetatis nostra). medico confercndus;
non Andronicus, Graeca et Latina lingua apprime
eruditus. Sunt et itt ejus contubernio qui pontiﬁ-
cium ac civile jus quique tuathetnatica optime tc-
ncant. Subseqnuntur et iuvenes quidam qui vali-
diores facti, tanquam generosi pulli et ex optitua
prole sumpti, nott tubatn aut campanam reformi-
dahunt. Ei. fructus oboriutttur undique ad ubertatetn
non unius civitatis, sed totius provinciae, Bessa—
ri0nis opera et impensa, qui non una in re tantum
liberalissimae manus, sed in pluribus circumfert.
Mzscratus Grtccorum calamitatem , multa nummum
mill a aureorum pro redimendis Captivis expendit;
